Översättare: Annika Bidner
Granskare: Lisbeth Pekkari
Syn är det viktigaste
och mest prioriterade sinnet vi har.
Vi tittar ständigt
på världen omkring oss
och vi identifierar snabbt vad vi ser
och försöker förstå det.
Vi börjar med ett exempel
på just detta.
Jag kommer att visa er
ett foto av en person,
i bara en eller två sekunder,
och jag skulle vilja att ni identifierar
vilken känsla han har i ansiktet.
Klara?
Då kör vi. Gå på magkänslan.
Okej. Vad såg ni?
Vi undersökte faktiskt
över 120 personer,
och resultaten var blandade.
Människorna var inte överens om
vilken känsla de såg i hans ansikte.
Kanske såg man obehag.
Det var det vanligaste svaret
som vi fick.
Men om du skulle fråga
personen till vänster,
kanske de skulle ha sagt
ånger eller skepticism,
och om du frågade personen till höger
skulle de kanske ha sagt något helt annat,
som hopp eller empati.
Nu ser vi allihop
på samma ansikte igen.
Vi kanske ser något
helt annorlunda,
för perception är subjektiv.
Vad vi tror att vi ser
är faktiskt filtrerat
genom vårt eget inre öga.
Det finns förstås många andra exempel
på hur vi ser världen genom vårt inre öga.
Jag ska bara ge er några stycken.
Bantare till exempel
ser äpplen som större
än människor som inte räknar kalorier.
Softballspelare tycker
att bollen ser mindre ut
om de varit i en svacka,
jämfört med folk som har
träffat allt de siktat på.
Och vår politiska uppfattning
kan faktiskt också
påverka hur vi ser på andra människor,
även politiker.
Jag och mitt forskningsteam
bestämde oss för att studera den frågan.
2008 ställde Barack Obama upp
som presidentkandidat
för allra första gången,
och vi gav en enkät
till hundratals amerikaner
en månad före valet.
Vad vi upptäckte i undersökningen
var att vissa människor, vissa amerikaner,
tycker att den här sortens foton
bäst beskriver hur Obama ser ut.
Av dessa människor röstade 75 procent
verkligen på Obama i valet.
Andra människor däremot,
tyckte att foton som de här
bäst beskriver hur Obama ser ut.
89 procent av dem
röstade på McCain.
Vi visade många foton av Obama,
ett i taget,
så människor insåg inte
att vad vi ändrade
från ett foto till ett annat
var om vi på konstgjord väg
hade gjort hans hud
ljusare eller mörkare.
Hur är det här möjligt?
Hur kan det vara så
att när jag tittar på en person,
ett objekt eller en händelse
ser jag något helt annat
än vad någon annan gör?
Det finns många orsaker,
men en orsak bygger på att vi förstår
lite mer om hur våra ögon fungerar.
Synforskare vet
att mängden information
som vi kan se
vid varje givet tillfälle,
vad vi kan fokusera på,
faktiskt är ganska liten.
Vad vi kan se med hög skärpa,
klarhet och exakthet
är jämförbar
med ytan av vår tumme
på vår utsträckta arm.
Allt utanför den är suddigt,
vilket gör att mycket av det
som presenteras
för våra ögon blir mångtydigt.
Men vi måste förtydliga
och förstå vad vi ser,
och det är vår hjärna
som hjälper oss att fylla i luckorna.
På grund av det är perception
en subjektiv upplevelse,
och det är därför vi ser
genom vårt inre öga.
Jag är socialpsykolog
och det är frågor som den här
som verkligen intresserar mig.
Jag är fascinerad av de tillfällen
då människor inte ser saker
på samma sätt som andra.
Varför ser någon bokstavligen
glaset som halvfullt
och någon det bokstavligen
som halvtomt?
Vad är det som gör
att en människas tankar och känslor
får dem att se världen
på ett helt annat sätt?
Och spelar det ens någon roll?
För att börja ta tag i de här frågorna
bestämde jag och mitt forskningsteam oss
för att gräva oss djupt ner
i ett ämne som har fått
stor internationell uppmärksamhet:
hälsa och motion.
Över hela världen
kämpar människor för att hantera sin vikt,
och det finns en uppsjö av strategier
som vi försöker använda
för att hjälpa oss hålla vikten.
Vi bestämmer oss till exempel ofta
för att träna efter jul och nyår,
men en majoritet av amerikanerna
har brutit sina nyårslöften
redan vid Alla hjärtans dag.
Vi pratar med oss själva
på uppmuntrande sätt,
och säger att det här är året
när vi ska komma i form igen,
men det räcker inte
för att vi ska få tillbaka
vår idealvikt.
Varför det?
Det finns förstås inget enkelt svar,
men en orsak, menar jag,
är att vårt inre öga
motarbetar oss.
Vissa människor
kan bokstavligen se träning
som något svårt,
och vissa kan bokstavligen
se träning som något lätt.
Så som ett första steg
för att testa de här frågorna
samlade vi objektiva mätvärden
av en individs fysiska kondition.
Vi mätte midjans omkrets
och jämförde det med höftmåttet.
Att ha en stor midja
jämfört med höftmåttet
är en indikator på
att vara sämre fysiskt tränad
är om midjemåttet
är mindre än höftmåttet.
Efter att ha samlat in de här måtten
sa vi till våra deltagare
att de skulle gå till mållinjen
och samtidigt bära extra vikt
i ett slags lopp.
Men innan de gjorde det
bad vi dem att bedöma avståndet
till mållinjen.
Vi trodde att deras kroppsfysik
kanske skulle påverka
hur de uppfattade avståndet.
Så vad hittade vi?
Jo, midja-höft-kvoten
förutsade hur de uppfattade avståndet.
Folk som var ur form och otränade
såg faktiskt avståndet till mållinjen
som mycket längre
än folk som var mer vältränade.
Människors kroppsfysik
förändrade hur de uppfattade omgivningen.
Men det kan vår hjärna också göra.
Våra kroppar och hjärnor
samarbetar nämligen
för att förändra hur vi ser
världen omkring oss.
Det fick oss att tro att människor
med stark motivation
och som satt upp mål för sin träning
kanske skulle se mållinjen som närmare
än människor med svagare motivation.
Så för att testa om motivation
påverkar vår perception på det här sättet,
utförde vi en andra studie.
Återigen samlade vi in objektiva mätningar
av människors fysiska kondition,
genom att mäta deras midjas
och höfters omkrets
och de fick även göra
några andra konditionstester.
När vi gett dem deras resultat
sade några av våra deltagare
att de inte var motiverade att träna mer.
De kände att de redan
hade nått sina träningsmål
och ville sedan inte göra något mer.
De var inte motiverade.
Andra människor tog emot vår feedback
och sa att de var motiverade
att träna mer.
De hade satt upp målet
att klara sig över mållinjen.
Men innan vi bad dem gå mot mållinjen
fick de återigen bedöma avståndet.
Hur långt bort var mållinjen?
Och precis som i den föregående studien
såg vi att midja-höft-kvoten
spelade roll för
hur avståndet uppfattades.
Otränade individer
såg avståndet som längre,
ansåg att mållinjen var längre bort,
än folk som var i bättre form.
Men det är viktigt att notera
att det bara hände
för människor som inte var motiverade
att träna.
Å andra sidan,
de som var mycket träningsmotiverade
såg avståndet som kort.
Även de deltagare som var i sämst form
såg mållinjen
som lika nära,
om inte närmare,
som människor som var i bättre form.
Så våra kroppar kan förändra
hur långt bort mållinjen ser ut att vara,
men människor som har satt upp
ett rimligt mål
som de kan uppnå i en nära framtid
och som trodde att de skulle kunna
klara av målet
såg faktiskt träningen som enklare.
Det fick oss att undra
om det finns en strategi
som vi skulle kunna använda,
och lära ut till folk som skulle
hjälpa dem att ändra sin syn på avstånd,
hjälpa dem få träning att verka enklare?
Vi vände oss till litteraturen
inom synforskning
för att ta reda på vad vi skulle göra,
och baserat på vad vi läste
skapade vi en strategi
som vi kallade
"Håll ögonen på målet".
Det här är inte en slogan
från en inspirationsaffisch.
Det är ett faktiskt råd
om hur man kan se på sin omgivning.
Folk som vi tränade enligt strategin,
vi sa att de skulle fokusera
sin uppmärksamhet på mållinjen,
att undvika att se sig omkring,
att tänka sig en spotlight
som lyste på målet,
och att allting runt det var suddigt
och kanske svårt att se.
Vi trodde att den strategin
skulle hjälpa till att få träningen
att se lättare ut.
Vi jämförde den här gruppen
med en kontrollgrupp.
Till den gruppen sa vi
att se på omgivningen
på det sätt du brukar.
Du kommer att se mållinjen,
men du kan också lägga märke till
soptunnan där framme till höger,
eller människorna
och lyktstolpen till vänster.
Vi trodde att människor
som använde den strategin
skulle se distansen som längre.
Så vad blev resultatet?
När vi bad dem bedöma avståndet,
var den här strategin lyckad
för att ändra deras
perceptuella upplevelse?
Ja.
De som höll ögonen på målet
såg mållinjen som 30 procent närmare
än de som tittade sig omkring
som de brukade göra.
Vi tyckte det var fantastiskt.
Vi var väldigt glada, för det betydde
att den här strategin hjälpte
för att få träning att se enklare ut,
men den stora frågan var,
kunde den bidra till
att göra träningen bättre?
Kunde den också förbättra
kvaliteten på träningen?
I nästa steg sa vi till våra deltagare
att de skulle gå till mållinjen
med extra vikter.
Vi fäste vikter vid deras fotleder
som vägde 15 procent av deras kroppsvikt.
Vi sa att de skulle lyfta knäna högt
och gå snabbt mot mållinjen.
Vi gjorde den här speciella övningen
medelsvår,
men inte omöjlig,
som de flesta övningar
som faktiskt förbättrar vår kondition.
Så till den stora frågan:
Hjälpte det att hålla ögonen på målet
och att bara fokusera på mållinjen
för att ändra upplevelsen av träningen?
Det gjorde det.
Människor som höll ögonen på målet
sa efteråt att det krävdes
17 procent mindre ansträngning
av dem för att utföra träningen
än människor som tittade runt som vanligt.
Det ändrade deras subjektiva upplevelse
av träningen.
Det förändrade också träningen
rent objektivt.
De som höll ögonen på målet
rörde sig faktiskt 23 procent snabbare
än de som tittade runt som vanligt.
För att sätta det i perspektiv
är en 23-procentig ökning
som att byta in
din Chevy Citation från 1980
mot en Chevrolet Corvette från 1980.
Vi var så glada över det här,
för det betydde att en strategi
som inte kostar någonting,
som är lätt för folk att använda,
oavsett om de är i god form
eller kämpar för att bli det,
hade en stor effekt.
Att hålla ögonen på målet
gjorde att träningen såg lättare ut
och kändes lättare också,
även om människor jobbade hårdare
för att de rörde sig snabbare.
Jag vet att en god hälsa handlar om mer
än att bara gå lite snabbare,
men att hålla ögonen på målet
kan vara en ytterligare strategi
som du kan använda
för att få en hälsosammare livsstil.
Om du inte är övertygad än
om att vi ser världen genom vårt inre öga,
låt mig visa dig ett sista exempel.
Här är ett fotografi av en vacker gata
i Stockholm, med två bilar.
Bilen i bakgrunden ser mycket större ut
än bilen framför den.
I verkligheten
är bilarna lika stora,
men det är inte så vi ser det.
Betyder det att
våra ögon har löpt amok
och att våra hjärnor är en enda röra?
Nej, så är det inte alls.
Det är bara så våra ögon fungerar.
Vi kan se världen på annorlunda sätt,
och ibland kanske det inte
matchar verkligheten,
men det betyder inte
att en av oss har rätt
och en av oss har fel.
Vi ser alla världen
genom vårt inre öga,
men vi kan lära oss själva
att se den på ett annat sätt.
Jag har haft dagar
när saker har gått
fruktansvärt fel för mig.
När jag har fått nog, är sur, trött
och inte har hunnit med,
och jag liksom har ett svart moln
hängande över huvudet,
och sådana dagar
verkar det som om alla runt mig
också är hängiga.
Min kollega på jobbet verkar irriterad
när jag ber om
att få flytta en deadline,
och min vän ser frustrerad ut
när jag är sen till lunchen
för att ett möte drog ut på tiden,
och mot slutet av dagen
ser min man besviken ut
för att jag hellre går och lägger mig
än följer med på bio.
Och sådana dagar, när alla ser
upprörda och arga ut,
försöker jag påminna mig själv om
att det finns andra sätt att se dem på.
Kanske var min kollega förvirrad,
kanske var min bästa vän orolig,
och kanske kände min man empati istället.
Så vi ser alla världen
genom vårt inre öga,
och vissa dagar kanske det ser ut
som om världen är en farlig
och utmanande och oövervinnerlig plats,
men det behöver inte se ut så hela tiden.
Vi kan lära oss själva
att se den på ett annat sätt,
och när vi hittar ett sätt att få världen
att se trevligare och enklare ut,
kanske den faktiskt blir det.
Tack.
(Applåder)